## 1 需求背景
在一个邀请活动中，当被邀请人完成了指定任务时，邀请人和被邀请人都能得到相应的金币奖励。简单的实现逻辑如下:
1. 在**用户金币表**中修改邀请人的金币
2. 在**用户金币表**中插入一条被邀请人的金币

## 2 死锁场景
有邀请人A，A的被邀请人B和C同时完成指定任务时，产生死锁，导致A只成功领取了一次奖励。

## 3 死锁分析
### 3.1 建表和初始化
数据库版本：**5.5.60**

事务隔离级别：**可重复读**

```mysql
CREATE TABLE `t_user_amount`  (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `user_id` int(11) NULL DEFAULT NULL COMMENT '用户id',
  `amount` int(11) NULL DEFAULT NULL COMMENT '金币数量',
  PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
  INDEX `user_id`(`user_id`) USING BTREE
) ENGINE = InnoDB AUTO_INCREMENT = 1 CHARACTER SET = utf8mb4 COLLATE = utf8mb4_unicode_ci COMMENT = '用户金币表' ROW_FORMAT = Compact;

INSERT INTO t_user_amount ( `user_id`, `amount` ) VALUES (5,5),(10,5),(15,5),(20,5),(25,5);
```
此时表中数据为：
id | user_id | amount
:-:|:-:|:-:
1 | 5| 5
2 | 10| 5
3 | 15| 5
4 | 20| 5
5 | 25| 5

假设默认金币奖励数量为1，邀请人A = 10，被邀请人B = 7，被邀请人C = 23。
### 3.2 死锁流程图

session A | session B
---|---
begin; <br>update t_user_amount set amount = amount + 1 where user_id = 10; | 
<br> | update t_user_amount set amount = amount + 1 where user_id = 10; <br/>(<font  color=red>**blocked**</font>)
insert t_user_amount (user_id,amount) values(7,1); | <font  color=red>**deadlock and  rollback**</font>
<br>| update t_user_amount set amount = amount + 1 where user_id = 10;<br/>(<font  color=grey>**unreachable**</font>)
commit;| <br>|

### 3.3 流程分析
下面按照时间顺序来分析一下为什么是这样的结果。
1. session A 启动事务后执行更新语句，在非主键索引 user_id 上加了一个 **next-key-lock(5,10]** 和一个 **next-key-lock(10,15]** ，同时由于 InnoDB 引擎的优化 **next-key-lock(10,15]** 退化成 **gap-lock(10,15)**。
2. session B 启动事务，执行更新语句先获取 **gap-lock(5,10)**，这一步是成功的。但是在获取 **user_id = 10 的行锁**时，由于行锁是**排它锁**，session B 被阻塞，进入锁等待。
3. session A 执行插入操作，由于user_id = 7，被 session B 的 **gap-lock(5,10)** 锁住。由于出现了死锁，InnoDB 让 session B 回滚。

## 4 解决方案
1. 先查询主键、统一通过主键修改。**但是这样又会导致并发修改结果不一致的情况。** 
2. 把普通索引修改成唯一索引，这会将**next-key-lock**退化成行锁。**但是存在需要不唯一的业务场景**
3. 分布式锁。**需要考虑分布式锁死锁问题。解决方式：按照一定规则顺序加锁**
4. 将事务隔离级别改成读已提交，该隔离级别没有**gap-lock**，但是不推荐。
